#### 2.3尊模式 *Object Tree、Composite*
**问题**：如果应用的核心模式能用树状结构标识，在应用中使用组合模式才有价值。例如：你有两个类对象：产品和盒子。一个盒子汇总可以包含多个产品或者几个较小的盒子。这些小盒子中同样可以包含一些产品或更小的盒子，以此类推。
假设你希望在这些类的基础上开发一个订购系统。订单中可以包含无包装的简单产品，也可以包含装满产品的盒子以及其他盒子。此时你会如何计算每张订单的总价格？
**解决方案**：组合模式建议使用一个通用的接口来与产品和盒子进行交互，并且在该接口中声明一个计算总价的方法。对于一个产品， 该方法直接返回其价格； 对于一个盒子， 该方法遍历盒子中的所有项目， 询问每个项目的价格， 然后返回该盒子的总价格。 如果其中某个项目是小一号的盒子， 那么当前盒子也会遍历其中的所有项目， 以此类推， 直到计算出所有内部组成部分的价格。 你甚至可以在盒子的最终价格中增加额外费用， 作为该盒子的包装费用。
**组合模式结构**
```mermaid
classDiagram
	Client --> Component
	Composite o-->Component
	Leaf ..>Component
	class Component{
		<<interface>>
		+ execute()
	}
	class Leaf{
		+ execute()
	}
	class Composite{
		- children Component[]
		+ add(c:Component)
		+ remove(c:Component)
		+ getChildren() Component[]
		+ execute()
	}
```
结构描述：
	1. **组件**：*Component*接口描述了树种简单项目和复杂项目所共有的操作
	2. **叶节点**：*Leaf*是树的基本结构，它不包含子项目。一般情况下，叶节点最终会完成大部分的实际工作，因为他们无法将工作只怕给其他部分。
	3. **容器**：*Container*又名组合*Composite*是包含叶节点或其他容器等子项目的单位。容器不知道其子项目所属的具体类，它只通过通用的组件接口语气子项目交互。容器接收到请求后会将工作分配给自己的子项目，处理中间结果，然后将最终结果返回给客户端。
	4. **客户端**：*Client*通过组件接口与所有项目交互。因此，客户端能以相同方式与树状结构中的简单或复杂项目交互。
**伪代码**
本例中，我们将借助组合模式帮助你在编辑器中时间一系列的几何图形。
```mermaid
classDiagram
	ImageEditor -->Graphic
	CompoundGraphic o-->Graphic
	Dot ..|>Graphic
	Circle --|>Dot
	class Graphic{
		<<interface>>
		+ move(x,y)
		+ draw()
	}
	class Dot{
		x,y
		+ Dot(x,y)
		+ move(x,y)
		+ draw()
	}
	class Circle{
		radius
		+ Circle(x,y,radius)
		+ draw()
	}
	class CompoundGraphic{
		- children Graphic[]
		+ add(child:Graphic)
		+ remove(child:Graphic)
		+ move(x,y)
		+ draw()
	}
```
组合图形CompoundGraphic是一个容器， 它可以由多个包括容器在内的子图形构成。 组合图形与简单图形拥有相同的方法。 但是， 组合图形自身并不完成具体工作， 而是将请求递归地传递给自己的子项目， 然后 “汇总” 结果。

通过所有图形类所共有的接口， 客户端代码可以与所有图形互动。 因此， 客户端不知道与其交互的是简单图形还是组合图形。 客户端可以与非常复杂的对象结构进行交互， 而无需与组成该结构的实体类紧密耦合。
```pseudocode
// 组件接口会声明组合中简单和复杂对象的通用操作。
interface Graphic is
	method move(x,y)
	method draw()
// 叶节点类代表组合的终端对象。叶节点对象中不能包含任何子对象。叶节点对象
// 通常会完成实际的工作，组合对象则仅会将工作委派给自己的子部件。
class Dot implements Graphic is
    field x, y

    constructor Dot(x, y) { ... }

    method move(x, y) is
        this.x += x, this.y += y

    method draw() is
        // 在坐标位置(X,Y)处绘制一个点。

// 所有组件类都可以扩展其他组件。
class Circle extends Dot is
    field radius

    constructor Circle(x, y, radius) { ... }

    method draw() is
        // 在坐标位置(X,Y)处绘制一个半径为 R 的圆。

// 组合类表示可能包含子项目的复杂组件。组合对象通常会将实际工作委派给子项
// 目，然后“汇总”结果。
class CompoundGraphic implements Graphic is
    field children: array of Graphic

    // 组合对象可在其项目列表中添加或移除其他组件（简单的或复杂的皆可）。
    method add(child: Graphic) is
        // 在子项目数组中添加一个子项目。

    method remove(child: Graphic) is
        // 从子项目数组中移除一个子项目。

    method move(x, y) is
        foreach (child in children) do
            child.move(x, y)

    // 组合会以特定的方式执行其主要逻辑。它会递归遍历所有子项目，并收集和
    // 汇总其结果。由于组合的子项目也会将调用传递给自己的子项目，以此类推，
    // 最后组合将会完成整个对象树的遍历工作。
    method draw() is
        // 1. 对于每个子部件：
        //     - 绘制该部件。
        //     - 更新边框坐标。
        // 2. 根据边框坐标绘制一个虚线长方形。


// 客户端代码会通过基础接口与所有组件进行交互。这样一来，客户端代码便可同
// 时支持简单叶节点组件和复杂组件。
class ImageEditor is
    field all: array of Graphic

    method load() is
        all = new CompoundGraphic()
        all.add(new Dot(1, 2))
        all.add(new Circle(5, 3, 10))
        // ...

    // 将所需组件组合为复杂的组合组件。
    method groupSelected(components: array of Graphic) is
        group = new CompoundGraphic()
        foreach (component in components) do
            group.add(component)
            all.remove(component)
        all.add(group)
        // 所有组件都将被绘制。
        all.draw()
```
**组合模式适用场景**：
	- 如果你需要实现树状对象结构，可以使用组合模式。组合模式为你提供了两种共享公共接口的基本元素类型：简单叶节点和复杂容器。容器中可以包含叶节点和其他容器。这使得你可以构建树状嵌套递归对象结构。
	- 如果你希望客户端代码以相同方式处理简单和复杂元素，可以使用组合模式。组合模式中定义的所有元素共用同一个接口。在这一接口的帮助下，客户端不必在意其所使用的对象的具体类。
**实现方式**
	1. 确保应用的核心模型能够以树状结构标识。尝试将其分解为简单元素和容器。注意：容器必须能够同时包含简单元素和其他容器。
	2. 声明组件接口集齐一些列方法，这些方法对简单和复杂元素都有意义。
	3. 创建一个叶节点类标识简单元素。程序中可以有多个不同的叶节点类。
	4. 创建一个容易类表示复杂元素。在该类中，创建一个数组成员变量来存储对其子元素的引用。该数组必须能够同时保存叶节点和容器，因此请确保将其声明为组合接口类型。实现组件接口方式时，记住容器应该将大部分工作交给其子元素来完成。
	5. 最后，在容器中定义添加和删除子元素的方法。这些操作可在组件接口中声明。这将违反接口隔离原则，因为叶节点类中的这些方法为空。但是，这可以让客户的无差别的访问所有元素，即使是组成树状结构的元素。
**组合模式优缺点**
- 优点
	- 可以利用多态和递归机制更方便地使用复杂树结构
	- 开闭原则。无需更改现有代码，你就可以在应用中添加新元素，使其成为对象树的一部分。
- 缺点
	- 对于功能差异较大的类，提供公共接口或许会有困难。在特定情况下，你需要过渡一般黑组件接口，使其变得令人难以理解。